3.1正确而及时的汇报 [refer](https://mp.weixin.qq.com/s/tlw7hm9No7WNnaDqozyB7w
                    https://mp.weixin.qq.com/s/fWx_JY6tcrYr8DJ6YmPeog)

常见问题，该汇报而不汇报
任何可能导致你所承诺的时间计划任务产生变动的因素和事件。
任何可能需要上一级授权的事件和工作。
任何可能影响团队其他人或公司其他团队工作安排和计划的因素和事件。
里程碑事件，进度变化，任务状态
需要其他团队协助，资源协助的事件和工作。

很多人闷头做事，自己闷头解决问题，不汇报，不知会，总想着自己解决完问题再汇报，我再次强调，这是极为糟糕的！我自己团队有这种情况，我是极为火大的，如果你是创业者，你就能理解为什么这种情况极为糟糕。因为很多项目进度和后续安排，彻底失控。

我希望读者理解，作为管理者，最怕的不是问题和困难，而是失控。完全无法掌握项目的进度，障碍和影响范畴。
很多闷头做事的人犯了严重的错误而自己不知道，觉得自己很辛苦，觉得别人天天打小报告的还能升职，你导致了领导失控，你还觉得自己没问题。

常见误区，不该汇报而频繁汇报
自己职权内完全可以处理并解决的问题和事件。
无意义的表功表忠心
流水账，工作清单记录

汇报什么呢，我今天做了什么，我完成了什么，我解决了什么问题，我学习体会了领导的讲话，一切都是表达我很努力，很认真，很勤奋的工作。
这种普通员工这么写呢，也不是什么大问题，但如果你有一定职务级别，这样写是很糟糕的。因为这些事情，很多是上级完全不关心的。

我为什么要关心你今天写了什么代码，解决了什么问题，我要关心的是你进度到哪里了，你任务完成的如何了，预计上线时间会不会有影响，对项目团队有没有影响，需要不需要我做什么。
很多人觉得自己汇报的很详细，工作量很大，但为什么每次升职都轮不到自己，人家觉得你就是一个闷头干活的，根本抓不住重点讲，连份汇报都写不好，还谈什么升职。

认真的想想，如果你是领导，底下人的汇报对你来说意味着什么，是让你继续掌控项目的进展和状况，同时让你知道你需要做什么来推动这个项目前进，解决中间的问题。很多人认为汇报就是说自己工作多努力多辛苦多了不起，骨子上就错了。

很多人觉得怀才不遇，我有很好的想法领导不采纳，我有很棒的建议领导不肯听。或者我的方案比领导的更好。是真的么？也许是真的，但问题是，领导凭什么相信你呢？这是需要过程的，而这个过程最核心的就是，你要先把交代的任务做好。

你可以说你有更好的建议，更多的想法，基本的工作没做好，你谈什么其他呢？建立信任的第一步，先把交代的任务做好，不管大事小事，完成到位。你说领导的设计不合理，你完成到位，然后项目没有成功，这不是你的责任，但你已经证明你自己可以做好事情，建立了做事靠谱的印象分，你再提出新的方案，新的计划，被接受的可能性更大一些。

嫌弃工作不重要，嫌弃事情没有办法体现你的能力和价值，但又不好好做，应付，错漏百出，然后埋怨领导不给你更好的机会，不让你做更有挑战的工作或者完成你更伟大的梦想，信任基础啊。

很多失败的项目同样可以建立信任基础，你做的好不好，别人看的出来，失败的原因，别人能想明白，你自己没做好，说是别人设计问题，这个你推卸不出去的。你至少要让自己的表现足够好。

3. 提出有价值的问题，不断提出有价值的问题 [refer](https://mp.weixin.qq.com/s/zvGixaCSkVX64iNNkksyUw
                               https://mp.weixin.qq.com/s/QXEg4oK48G0X-AV3X9c2NQ)

不要怕提问，不要不敢提问，其实提出有价值的问题，是建立职场信任很关键的步骤。
上司讲解了产品设计目标，你提出关键的一些要点问题，这证明什么，第一，你认真的去理解上司的讲话了，第二，你有自己的深入思考，第三，你能从中发现一些关键点，关键问题。

提出有价值问题的人，更容易得到好的项目机会和升迁机会，真的。欧美更是如此，我以前讲过，新加坡英语职场培训，案例里，乖乖记录不提问的是坏案例，而能举一反三提出有价值问题的是好案例。不懂必须问清楚是这边职场很重要的原则。

当然，尽量不要问蠢问题，什么是蠢问题，你一个设计师去问马云，集团下一步的海外战略是什么，听上去很高大上，其实是个蠢问题。

与自己工作职能目标密切相关，具有一定的合理选择范围，并且需要一定的洞察力才能回答的的问题，那种根本不用选择的问题也是蠢问题，比如，问上司，咱们是要做合法的产品还是违法的？你说呢。

如果对问题的答案表示质疑，也可以合理指出，请问为什么我们会选择这样一个方案，从而理解方案动机和选择逻辑，这对工作中很多重要选择很有帮助，你才知道什么是你应该关注的，是应该重视的，什么不是.

3.4不要试图掩盖自己的弱点，要主动寻求帮助和提升

很多年轻人知道自己存在缺点和不足，不希望领导知道，尽量去隐瞒，用其他借口和理由规避自己的不足，其实我年轻时候也会这样。
主动寻求帮助和提升，其实更容易建立与领导的信任。

第一，坦诚是有长期复利的。
第二，从心理学来说，领导会认为，帮助你成长是他的成本，他有回报预期，而他的回报预期，就是你向上的机会。
第三，以前科举，学子们中榜后要去拜老师，递门生贴，我希望你们能理解这个背后的含义是什么，你主动寻求领导的帮助和提升，其实也是递门生贴。

3.5 扛得住委屈，忍得住寂寞，坚持出成果

有些委屈，需要时间来证明，那就花点时间去证明。
有时候，别人风光在前，你觉得不公平，但自己做好自己的事情，很多时候，时间会给你公平，这样的案例我在职场看到太多了，不要说三十年河东，三十年河西，风光一时的可能没有一两年就原形必露，而扎扎实实做事情的不会总是被埋没。当然，这里依然要强调沟通和汇报的能力。但你要做出证明自己的成果，不要总是因为一时委屈和埋怨就半途而废。

市场需要成熟期，产品需要成熟期，用户也需要成熟期，一些被批评的体无完肤的产品，可能几年后就成为明星爆款，不说别的，当年大话西游不就是么。更早之前，周星驰龙套憋屈了多少年，做出证明自己的成果，是最令人信服的反击质疑和抨击的方式。

4.如何面对不公平
    4.1世界就没有公平  [refer](https://mp.weixin.qq.com/s/Si_Hrk6GBP7uGbY3C-gOlA)
    你需要的是机会，和提升自己把握机会的能力，别人机会比你多，别人比你条件优越，没办法的，人从基因就开始不公平，投胎也不公平，你怎么办，就放弃自己重新投胎了？
    最重要的是有没有自己向上，前进的机会，没有机会，再好的企业氛围，领导重视，公司环境，不要留恋。有很好的机会，那些噪音，可能的不公平，真的不用那么看重。
    
4.2确认自己的投入产出合理性
    你投入的时间，精力，资源，和你所获得的回报，从行业来说，从其他平台对比来说，这份回报是否合理，是否值得，值得，这就是很好的工作，很好的事情。你说某某某不如你比你回报高，这种心态要不得。如果你觉得不值得，你可以找到投入产出回报更高的平台和职位，那就转身离开，你说公司已经特殊照顾你了，这不重要。

4.3良好的沟通方式
    确实遭遇到职场不平，涉及维权，涉及解释，涉及赔偿，几个原则。
    其实前面段落提过的，重述一下
    第一，就事论事，切忌情绪化和人身攻击。否则对的也会变错。
    第二，只列事实即可，不要臆测，不要假设，不要扣帽子。
    第三，尽量留存足够的证据，如果真的没有证据，有些事也真的没办法追索。
    那么这里多加一条，第四，一旦涉及维权相关，务必通过律师和第三方进行，尽量不要自己直接追索，维权尺度一定要听律师的，不要认为自己占理就过度维权。
    这一条关键时刻是救命的。

4.4干净的离开
    如果确实无法继续工作，希望换个环境，那我想说一点，干净的离开。
    不要自作聪明的搞一些报复行为，不要做一些可能违反法律风险的事情，不要以为自己可以要挟东家或者可以通过某种手段逼对方就范。
    中国现在的执法力度非常强大，而且，说实话，很多时候，你意气用事，对的也会变错，本来可以合法争取的权益，也会输得干干净净。
    干净的离开，长期来说，会有很好的口碑，很多企业会做尽调，不干净的事情，就算一时得逞，你也瞒不了太久。江湖并不大，很多人总会在不同场合遇到，尽量不要树敌太多。

5.晋升的秘密 [refer](https://mp.weixin.qq.com/s/nx-v-j_U9V1SRhp4Wltw)
    领导是如何选择晋升的人选，是不是干活最多的那个，是不是能力最强的那个，很多时候，其实并不是，这一点，我希望读者能够理解，并不是因为谁谁会来事，会做人，而是你没有站在更高的角度看问题。

5.1团队的信任和支持
    提拔一个新的负责人。很多时候，要看整个团队是否信任和支持，这一条几乎是绝大部分企业晋升都会考虑的关键因素。包括外聘空降，也会考虑内部团队的人接受程度。
    提拔起来的人底下不服气，不支持，是很麻烦的事情。
    所以，平时人缘要好，为什么我说要多称赞别人，团队都信任你，支持你，这一点对晋升机会来说，尤为重要。
    有些人能力很强，但性格不好，处处得罪人，那么怎么提拔？别说老板不给你机会，老板希望的是团队的稳定和可控。
    
5.2良好的汇报能力和沟通能力
前面提到信任关系里，汇报能力很重要，那么沟通能力也很重要。
光闷头干活，不懂得及时汇报，或者什么破事小事都汇报，你让领导怎么用你，这种提拔起来，项目团队会失控的。
沟通能力也很重要，你可能团队里大家都很信服你，其他团队，其他部门，沟通少，经常互相不对付，老板也头大对不对，能不能协调资源，沟通不同团队的人员共同完成任务，既然要提拔你作为主管/经理，不能事事都靠上面的大老板，自己要担当这方面的事情对不对。
沟通还包括什么，如何培养新人，如何提升团队干劲，自己一个人吭哧吭哧加班干活，团队懒洋洋，新人不成长，你觉得做负责人合适么。


5.3具有向上管理的能力和思维方式 [refer](https://mp.weixin.qq.com/s/3kzCHGH1E9BXpT1TkS-xZw)
什么叫向上管理，不能什么事情都等着上面分配，上面指挥，上面发现问题告诉你如何解决。要更主动，更积极一点，主动发现问题，主动承揽任务，主动寻求上司的支持和资源调配。
我以前也强调过，能把老板利用起来的才是好的项目负责人，老板有时候也是一手好牌，使不上劲懂不懂，老板的人脉资源，老板的社会影响力，如果你的项目足够好，让老板用他的资源配合你，老板开心还来不及。
当然，强调一下，向上管理是有前提的，信任关系，没有信任关系，老板不可能听你的。信任关系一定是基础，路要一步步走，饭要一口口吃。

5.4 对产品，业务的理解具有全面性
到达一定级别的时候，需要的不是你某个领域特定的能力，你需要站在一定高度看问题，所谓全局观，你需要对产品业务的逻辑具有完整的理解，因为你需要对很多关键行为，做出判断，什么是进一步优化的方向，什么是产品的阶段性目标，这时候，你不能只停留在可以把事情做好的地步。

不要急于上升到战略高度，但工作中做的每件事情，尽可能理解其背后的逻辑，来龙去脉，业务关系，商业途径。
以前我在百度的时候，做产品经理，我江湖经验多一点，百度很多研发都是那种，怎么说呢，刚毕业进百度，社会经验几乎是0，代码写的不错，但对所谓联盟流量获利的途径，个人草根站长和百度关系什么的，其实都是一知半解，甚至是没有感觉的。

这时候你会发现，有的人就好奇心很重，写程序看产品设计的时候，会多问一些为什么，会好奇背后的设计思路和逻辑是什么，我也好为人师，你来问，我就讲这些站长是怎么赚钱的，以及怎么薅百度羊毛的，所以我们的产品应该怎么设计，既要共赢，又要防止被薅对不对。 

那么这些特别喜欢问，特别好奇的程序员，我都记着呢，后来发展的都特别好，跟着很厉害的人去创业，现在好几个这样的程序员身价都好几个亿了，比如多盟的CTO王鹏云，还有跟谁学的合伙人张怀亭，都是典型的例子，当年都是这么过来的。也有的就闷头做事，你让我干什么就干什么，懒得问，遇到问题就是你设计没写清楚。从代码能力来说，和前者有差距么？没什么差距的，但从职场发展来说，很容易就看到差距了。

5.5 能把握关键问题，具有发现问题的能力
    有的的人擅长解决问题，当然很好，但作为管理者，应该擅长发现问题。不要等服务器崩溃了才知道性能负载需要优化。不要等用户规模化流失了才知道产品体验需要改进，不要等无可挽回的时候才知道系统存在问题了。

要在出现苗头，或者有一些不好的迹象的时候，快速敏锐的发现问题，在还没有出现严重状况的时候，就把风险遏制住。
这对管理者来说，非常重要。发现问题，才能有效的分配任务，安排任务，确立目标。

管理者发现问题不一定完全靠自己，毕竟个人的能力和所获取的信息是有限的，要懂得如何收集信息，如何建立信息分析的网络，以及如何有效的甄别不同渠道的信息反馈。

所谓发现问题的能力，既包括个人的信息敏锐度，其实也包括一整套信息分析的方法体系。哪怕这套信息架构是前任领导建立的，至少你要能透彻领悟和接手。

很多时候，一些新上任的管理者，习惯呼啦啦的解决一堆遗留问题彰显自己的才能，却忽视了发现问题和分析问题的手段，对前任留下的信息渠道和网络不重视，甚至从不使用，结果直到出现严重问题的时候无法收场。

5.6 信任度是关键项
其实前面一直都强调过了，首先要建立与上司和老板信任关系，才有以上其他，信任是需要证明的，如果没有证明自己值得信任，那就什么都不用提了。

信任是怎么确立的，件件有着落，事事有回声。还是那句话，有时候你参与一个项目，项目失败了，是不是你失败了？如果在项目中，你的工作表现很好，指派的任务完成得很到位，项目失败不等于你的失败，领导依然会让你肩负其他重任，这一点在很多巨头里你都能看到案例，很多内部失败项目出来的人，有的人会被争抢，有的人还会升职。关键要自己做到位。关于建立信任的章节，多仔细再看看。

6.企业永远不是家 [refer](https://mp.weixin.qq.com/s/Yxks9eEohmtHCmJFDX37pA)
我们讲半天说如何让老板信任，如何获得团队的认可，但这里为什么要说这句呢。再好的老板，再好的团队，不是你的家庭，不是你的亲人。我希望读者务必明确这一点。

刘强东说，我们不会亏待和放弃任何一个兄弟。
刘强东又说，那些跟不上我们脚步的人，不是我们兄弟。

很简单，企业文化再吸引人，解释权不归你所有。
再者，任何企业都有持续维持的风险，哪怕老板特别好，真的人品没得挑，公司如果出现经营困难，老板也不可能变卖家产养你对不对。除非老板是你父母，另当别论。

6.1 维持职场竞争力[refer](https://mp.weixin.qq.com/s/qef3o4tygS2LR1AW56jcmA)
除非你能做到财务自由，或者已经有足够的养活自己的手段。否则，务必要维系自己的职场竞争力，保持自己在职场上有足够的选择权，永远不要认为自己的职场路线会越来越上升，35岁以后，很多工作机会会骤然消失。
如何维系职场竞争力，第一要不断学习新东西，保持知识面和信息面不要受限。第二要建立业内影响力，能够被一些业内有资源的人所赏识认可。第三要多帮助有潜质的人，现在你帮助过的有潜力年轻人，可能未来成长壮大，遇到一些状况，没准会给你机会收留你。

6.2有好的机会要把握
公司对我很好，老板对我很好，但从职场而言，你尽职尽责的工作，就是对得起他们，如果遇到更好的机会，能够上一个台阶，能够在职场地位，收入上有较大的进步，我的建议是，不要舍不得老板，舍不得同事，真的不要舍不得。

当然，如果非要抬杠说，有可能留在原公司未来回报更高呢，比如当年阿里不也一穷二白么？我解释一下，这是职场判断问题，如果你判断错了，那就是判断错了，这是另一个话题。但我要说的是，不要为了所谓情感，而失去更好的发展机会。

我见过有这样的朋友，为了报答老板的知遇之恩，想再干几年，有个好的结果再走，但是，再干几年，不好意思，35岁以上了，以前很好的机会，已经没有了。其实真的不值得，而且，很可能，对老板而言，你没有自己想象的那么重要。


6.3 止损，止损，一定要止损
如果公司遇到较大的风险，工资无法发放，经营存在法律风险。
该走立即要走，不要说，现在走了拿不到什么什么，再过几个月没准如何如何。
止损务必要果断！

维权也是，适度维权，不要为了一点点维权利益，把自己的时间和精力都耗进去，你要明白你的前途比那些值钱。

6.4.注意个人信用，不要被企业滥用
很多人已经犯了这样的错误，加入一家金融理财公司，为了完成业绩，为了更好地获得晋升机会，不遗余力的发展身边的亲朋好友购买相关产品，最后爆雷，之前的社交网络完全崩溃。
个人信用不要那么容易被企业滥用，不要为了几个月的奖金，一点点奖励，把个人信用和口碑都消耗掉，非常愚蠢的做法。

现在有些公司新员工入职要用身份证办信用卡，办电话卡，给公司业务用，这个那个的，我看着都觉得害怕，个人征信就这么不当回事么？就真的找不到工作了么？把自己当三和大神了么？

如果一个企业为了发展，不尊重个人信用，滥用员工个人信用，这种公司尽量脱身。

还有一种，明知公司快出问题，快要沉船，还出来撒谎安慰闹事的人，这种也很蠢，马上走人就对了，最多闭嘴不说话，这算是对得起老板了。这时候还要消耗个人信用，为了站好最后一班岗，还以为这是职场操守，你不想做反骨仔，你退出江湖行不行啊。

6.5再好的上司，老板，不要跟着一起沉船
如果一个企业存在经营风险，或者多年以来业务没有任何起色，不管上司，老板对你多么好，没必要陪着他们沉没。

我不会鼓励在职摸鱼，或者说那些违反职场道德和法律的事情，但从业者不要给自己加戏太多，真把企业当家一样，同生共死，那实在不值得。

不要认为自己是救世主，时间已经证明，你的忠诚拯救不了任何事情。

6.6 忠诚度的体现是，在其位谋其事，而不是把命和前途都交给他们。[refer](https://mp.weixin.qq.com/s/w8qCG-amQe6dm5yoY9jxbA)
在职的时候认真工作，全力投入，离职的时候遵守契约，这就是忠诚。不是把命和前途交给别人。记住，企业永远不是家，不要被一时的企业文化口号所蒙蔽，记住再好的企业文化，解释权不在你这里。

7.所谓副业 [refer](https://mp.weixin.qq.com/s/S3T6V3pevI8cM2PU0DALJA)
大部分企业和管理者，会忌讳员工搞副业，如果你想在职场精进，我建议你不要投入太多精力和时间在副业上。
副业的禁忌其实非常多，竞业，职务侵占，内幕交易等，很容易碰雷，一旦遭遇法务追究，基本上能幸免的极少。
有的人觉得，我的副业和我的工作没关系，那你分心二用，而且没有办法利用你职场优势，你折腾啥呢？

还有，要强调一句，职场的人会高估你副业的受益，哪怕你亏的一塌糊涂，人家也会认为你赚的很多，更不用说会把你所有工作的过失都归咎于你在副业，这种情况下，别人会心理不平衡，你会失去团队的信任，失去领导的信任，失去同事的支持，也就失去晋升的机会，哪怕你什么都没做错。

7.2 投资行为相对宽容，但有告知义务
如果对外有投资项目，相对来说，一些企业会宽松一些，毕竟你没有占用工作的时间和精力，但仍然有告知义务，并且在公司内部也有一些避嫌的考量，比如你投资的项目，恰好是公司的重要供货商和合作伙伴，这其实是非常尴尬的，有的公司是坚决禁止的，有的是你需要避嫌，不参与该供货商选择的任何决策讨论，但很多事是说不清的。

实际上，很多巨头的高管和中层在外面都有投资项目，也不算是完全的禁忌，只是规避自己职权获利这块注意就行。所以告知是非常重要的，你告知了，而没有规避，责任也容易分担，你没有告知，就很难说了。
还有，告知要留证据，不是走过去说一声叫告知，正式写封邮件抄送有关负责人，我在外面有参与某某项目投资，目前该项目与公司有合作洽谈，申请回避。日后追究起来，这封邮件能救命。

做基金的LP基本上没有任何风险，因为LP不参与决策，所以一般不需要忌讳。但实话说，有些巨头的高管，名义上是外面基金的LP，骨子里做的是GP的事情，这种事，只要大老板不认为有问题，也不会有问题。

其实很多公司的潜规则是，你投资的项目不去跟竞争对手合作就行。但并不是每个公司都是这么宽容的。

7.3企业的敏感度和容忍度

不同的企业敏感度和容忍度不同，还是前面提到的，有的企业会特别在意你的副业和竞争对手的合作关系，但不在意和自己公司的合作关系。有的敏感度就很高，容忍度很低，这种也不会被允许。
还有就是职位的容忍度，有些高管可以做的副业，基层是不行的，高管和大老板有信任基础，大老板觉得你不会薅企业的羊毛，就算薅一点，相对于历史贡献，也不会太在意。但基层就不一样了，没有信任基础，那就默认认为你是有问题的。


7.4 风险性偏好和个人能力资源判断
网上绝大部分教你副业赚钱的课程和内容都是靠这个话题赚你的钱的，鉴于分辨能力，我建议你一个都不要信。所谓开连锁店，投资什么项目可以坐地收钱，基本没可能。真赚钱的也都是各种精打细算，累的要死，各种踩坑学习总结出来的，没有躺赚的。

写文章做自媒体赚钱，我旧文不断强调，可能性不是没有，极低极低。不要总问为什么写了那么久涨不了粉，涨不了是正常的。你写不过半佛仙人的，我都写不过的。

做影响力，做分享，价值是有的，我一直强调的是，提升业内影响力，一个月写一篇就好，让业内的人看到就好，只要写的够好，几百个人看到也是有价值的，不是靠这个赚钱，是靠这个让你获得更多的业内认可。同时锻炼你表达和总结的能力。

坦白说，我看不出有快速复制的适合所有人做副业的项目，你说抖音好不好，快手好不好，公众号好不好，或者这个那个好不好，因人而异，可能极少数人可以成，不具备广泛的复制性。

先看看你自己能力在哪里，资源在哪里，你对风险的承担力是多少，以及如何正确的评估风险和机会。
[refer](https://mp.weixin.qq.com/s/4RBVMIf2JaAcYkM76aU8sQ)

任何投资行为，我建议你做好交学费的心理准备。
其实我也交过不少学费了，我觉得验证一些事情，或者一些人，也不是不可以，关键是，这个学费我交得起才行。

8.永远不要自作聪明

很多年轻人会在职场耍小聪明，以为撒点小谎，推卸一下责任，领导不会察觉，其实职场上司很多是老江湖，阅人无数，你的那点伎俩根本逃不过人家眼光，就算一时逃得过，稍微过一段时间，很容易穿帮。
很多时候，上司和领导真的不会揭穿你，职场上并不是非要绝对正确，有时候看穿不说穿，留点面子给你，但会默默在心理给你打个标签，而你自己还不知道。
诚实是有复利的，坚持下来你才会知道。


批评别人很容易，但实际上很多人容易忽视别人的优点，相互尊重是职场生存法则之一，而很多背景还不错的年轻人会有一种天然优越感，学校里惯出来的臭毛病，自以为自己很厉害，自以为职场的人毛病很多。
比如很多历史遗留问题，自己没有去了解，不知道来龙去脉，批评别人代码不规范，很多逻辑不清晰，其实当时解决的问题场景，所面临的复杂局面，自己根本不知道，人家所用到的技巧和思路，根本没领悟。上去自以为是的调整，很容易闯下大祸。

还有就是自己加戏的那种，总觉得别人是针对你，是歧视你，是如何的瞧不起你，甚至把别人试图保护你，试图栽培你的苦心当作是恶意，这种情况也挺常见的。
很多时候，很多年轻人在职场树敌，是自找的，而自己还不知道原委，自己一上来就把别人否定，把别人当敌人，那么人家也不笨，感受到你的恶意，自然会把你当敌人。

8.3尽量不要当众指责批评

